Metodologia ou resultados:
Nomeando os tópicos do LDA:
1. A matriz de comparação entre os tópicos dominantes e classificação temática do Senado foi o ponto de partida para identificar o conteúdo de cada Projeto de Lei agrupado nos tópicos e, consequentemente, nomeá-los. Observando a matriz, vemos que o tópico 1 e 2 concentram os PLs relativos a "Recursos Hídricos", segundo o Senado. Isto corrobora com o gráfico de "top 10 termos" dos respectivos tópicos. O único projeto de lei sobre poluição foi agrupado no tópico 7.  Já os projetos de Política Fundiária e Reforma Agrária estiveram majoritariamente agrupados no Tópico 8. Em relação aos projetos sobre Crimes e Infrações Ambientais, do total de cinco, dois estiveram no tópico 3 e os demais dispersos nos tópicos 5, 6 e 7 respectivamente. Por fim, os projetos classificados amplamente em "Meio Ambiente" pelo Senado foram uniformemente atrelados pelo modelo aos dez tópicos, que foram nomeados após a conclusão dessa primeira etapa de comparação com a classificação do Senado. Uma breve descrição do processo de comparação dessa primeira etapa tem início na unificação dos tópicos 1 e 2, denominado "Recursos Hídricos".

A validação dessas e outras decisões subsequentes ocorreu com uma revisão manual do conteúdo das ementas dos projetos alocados nos tópicos dominantes (originais do modelo). Para ilustrar esse processo resumimos a união e nomeação dos tópicos 1 e 2. Foram realocados 40% dos PLs originalmente pertences a esses dois tópicos. Entendemos que eles estavam neste tópicos por tratarem de temas relacionados aos recursos hídricos porém, uma vez este definido como tema único do tópico, não fazia mais sentido mantê-los. No tópico 1, os PLs xxx e yyy (CódigoMateria: 105916 e 125742) por exemplo, apresentam projetos urbanos de reuso de água e foram realocados para "Sustentabilidade e Energias Renováveis", rótulo posteriomente atribuído ao tópico 6. Quanto ao tópico 2, aproximadamente 1/3 dos PLs foram realocados para "Conservação da natureza e florestas", tema atribuído posteriomente ao tópico 7 , sinalizando que a preservação dos biomas é um assunto similar aos projetos de Recursos Hídricos. Por fim, no sentido contrário, a realocação dos projetos que estavam em outros tópicos para o tópico de "Recursos Hídricos" se deu com base no resgate da classificação original do Senado. Entretanto, apesar do não aproveitamento do tópico sugerido para classificação desses casos, sua atribuição pelo modelo foi fundamental para mapearmos subtemas e assuntos comuns como veremos nos resultados. Como exemplo breve, como sinalizado na matriz, quatro projetos de lei classificados pelo Senado em "Recursos Hídricos" foram vinculados ao tópico 6. Todos tratam de aproveitamento hidrelétrico e revitalização das bacias hidrográficas do rio Taquari, Parnaíba e São Francisco. Isto sinaliza uma conexão entre esta temática e a abordada pelos projetos mantidos neste tópico, ao final denominada de "Sustentabilidade e Energias Renováveis", ainda que a decisão final tenha sido manter a classificação original de projetos sobre recursos hídricos. [INCLUIDO NA DISSERTAÇÃO]

Atualizados e nomeados parte dos tópicos, os demais compostos pela maioria da amostra que estava classificada amplamente em "Meio Ambiente" foram definidos com uma análise mais aprofundada dos termos frequentes para identificar a temática contida em cada um. Nessa segunda etapa os gráficos de termos predominantes e as nuvens de palavras foram recursos que direcionaram a nomeação dos tópicos, acompanhados da revisão qualitativa das Ementas, assim como na primeira etapa. A concordância entre os nomes definidos para os tópicos e seus respectivos termos destacados nas nuvens de palavras da Figura X são representados por três exemplos: a denominação do tópico 3 como relativo a "Crimes e Infrações Ambientais" e a identificação de palavras como "sanções", "lesivas", "condutas", "penais" e "proteção" ; a nomeação do tópico 5 como projetos sobre "Empreendimentos Ambientais e Espaços Urbanos", representados pelas pelas palavras "licenciamento" e "parques" e finalmente; o tópico 10, que agrega assuntos distintos como veículos, saneamento e consumo conectados pelo teor como de "Educação Ambiental", o qual remete ao nome definido para o tópico.  [INCLUIDO NA DISSERTAÇÃO]

Ao final, identificação de tópicos apresentada pelo modelo LDA e desenvolvida para uma classificação temática por meio de análises qualitativas dos dados textuais resultou em uma categorização autoral dos Projetos de Lei do Senado em nove temáticas, distribuídos de acordo com o gráfico abaixo:



Resultados:
*
* * * No que tange a projetos de "Conservação da natureza e floresta", xx% dispõem sobre áreas de reserva legal, sendo entre eles, yy% diretamente sobre a Amazônia Legal. Outros dispositivo (checar termo) citados são as Áreas de Preservação Permanentes, ... (https://www.academia.edu/download/58270587/Trabalho_revista1.pdf)
* Resgatando o resultado do modelo, o tópico 9 originalmente não predominou nenhuma temática utilizada na classificação final. Analise das ementas em busca do vínculo comum entre os projetos entretanto alertou que, majoritariamente, os projetos compartilhavam da referência à Política Nacional do Meio Ambiente. O amplo escopo legal findou por abarcar temáticas distintas mas com teor regulatório em comum. Apesar das distinções de temas, foi possível identificar duas nuances centrais deste teor: a regulação apresentada diretamente com uma finalidade preservacionista, que visa assegurar a conservação ambiental por meio de instrumentos de gestão e sustentabilidade como a avaliação de impacto ambiental, o licenciamento e incentivos a energia eólica; e projetos motivados em regularizar o uso do solo no país, com finalidades relativas a posse, uso econômico e também de preservação representados pelas referências ao incentivo do de utilização do Cadastro Ambiental Rural e distribuição de lotes para reforma agrária. [revisar interpretação com base na literatura].
* [reescrever com mais argumentos]. Similarmente, o tópico 10 abrangia uma diversidade de temas e portanto os projetos foram majoritariamente redistribuído entre as outras temáticas mais evidentes. Entretanto, o pertencimento ao mesmo tópico revela uma natureza comum de educação ambiental entre estes projetos, evidenciada pelas propostas de "instituir incentivos", "promover o uso sustentável de equipamentos agrícolas", "concessão de subvenção econômica" e de "bônus-desconto", ainda que relativos a temáticas distintas como uso eficiente dos recursos hídricos, emissão de poluentes por veículos automotores ou preservação da vegetação nativa. Os projetos que tratavam especificamente de Educação Ambiental ou de mecanismos de incentivos explícitos continuaram no tópico sugerido pelo modelo e foram representados pelo tema da "Educação Ambiental", como os PLs (120737 e 120078).


Literaturas que ajudam a interpretar:

Batista 2020 p. 13 (analisa as legislaturas de 1995 a 2014): "A evolução temporal mostra que todos os temas são afetados pelo ciclo eleitoral, com queda na produção nos últimos anos das legislaturas. "

----
[colocar gráfico de quantidade de pls ambientais por legislatura, ao lado dos autores da bancada ruralista]
Dos 18 senadores vinculados a bancada ruralista durante a 54ª legislatura, seis propuseram 11 projetos de leis ambientais. Já na legislatura seguinte, oito dos 17 senadores integrantes da bancada foram responsáveis por 28 projetos de leis da temática ambiental. Comparando as atuações destes na agenda ambiental em relação aos autores sem possuem vínculo com a bancada, observa-se que a proporção se manteve entre as legislações, representando respectivamente 13% e 14% dos autores dos PLs ambientais. Já em termos de volume de propostas, na última legislatura os integrantes da bancada ruralista contribuíram mais com a agenda em comparação com os demais autores de PLs ambientais, sendo responsáveis por 22% dos projetos, em comparação a 14% do total da primeira legislatura.

DA COSTA LIMA, Gustavo Ferreira.2011. A INSTITUCIONALIZAÇÀO DAS POLÈTICAS E DA GESTÀO AMBIENTAL NO BRASIL: Avanços, Obstáculos e Contradições. Desenvolvimento e meio ambiente, v. 23.